[음악]
아태 신과 안테나 월간 안테나네
안서현의 테크 나들이 시간이
돌아왔습니다 우리 안석현 기자가
유튜브 채널에 있어요 여러분네 이지키
포스트라고 제가 그래서 안테나 좀
천호 나라 그 검색해서 들어갈 거
아니냐 그렇게 제 이름 조정합니다
조정하겠습니다네이지 키포스트 바이
안테나 일단 걸려야지 들어가지 그죠네
그리고 텔레그램 채널도 있습니다
안석현 기자가 텔레그램 채널도
있으니까 여러분들 구독 많이 해
주시고요 댓글 상단 링크에가 걸어
놓을테니까 많이 많이 구독해 주시고요
그 안석현 기자가 요즘 열심히 하니까
답변도 잘해
줍니다 뜨기 전에 빨리 많이 좀 어
등록해 주시면 좋을 것 같습니다 오늘
이제 월간 안테나에서 그요 우리
에식네 주문양 반도체 칩에 요즘
대장주 같은 브로드 컴에 대해서 한번
알아보고요 그리고 반도체 이제 설계
쪽 생태계에 대해서 한번 알아보도록
하겠습니다 브로드 컴이 뭐 넥스트
엔비디아로 주목을 요즘에 받고 있는데
그 이유가 뭘까요 모든 산업이 AI
되고 있다고 하지 않습니까 그 마린
즉은 지금의 미국에서 엄청나게 AI
인프라를 투자하고 있는 구글이다 메타
이런 회사들 말고 뭐 우리나라로 보면
중경 기업 정도 되는 회사들도 어느
정도 정도의 차이가 있을 뿐이지
결국에는 AI 인프라 투자를 해야
된다 근데 그 회사들이 AI 투자를
할 때 과연 백을 살 수 있을까요음
못 사겠죠 어렵죠 그러면 아무래도 그
자기들한테 이제 좀 맞춤형이 돼 있는
칩들 뭐 맞춤형이라게 뭐 기능도
맞춤형이 기능을 어느 정도 좀
떨어뜨리거나 자기들한테 좀
최적화함으로써 가격도 좀 낮출 수
있고 그러니까 투자 효율을 일으킬 수
있는 그런 칩들이 이제 필요하게 될
텐데 그런 거는 우리 GPU 매우
잘하고 있는 비한테 가져가서 해주세요
하면 지금은 안 해 줄 거란 말이죠
지금 뭐 사업부를 만들어서 자기들도
하겠다고 하지만 그걸 안 해 줄 거기
때문에 그런 회사들을 대상으로 하는
회사가 반드시 필요하게 될거다 그거를
이제 맞춤 명식을 해 줄 수 있는
가장 최고 회사가 이제 브로드컴 있다
이렇게 얘기가 되고 있습니다음 그렇죠
뭐 브로드컴이 주식 시장에서는 이미
엔비디아 보다 못지 않게 요즘에 뭐
주목을 받고 있고 엔비디아는 계속해서
블랙웰 대해서 계속해서 노이즈가
나오고 있고 오늘도 뭐 GB 200이
발열이 이슈가 나오고 있습니다 그죠네
그래서 우리 투자 관점에서는
브로드컴이 올해에 계속해서 주목해야
될 만한 회사들이 아닐까 생각을
하는데 그러면 이제 뭐 브로드컴고
마벨 테크놀로지 같이 이런 쪽 이제
데이터 센터 쪽에 관련된 칩셋 솔루션
하는 회사들 말고 약간 중소 식
업체들 테도 좀 기회가 있을까요 어
저는 충분히 있다고 봅니다 왜냐하면
아까도
말씀드렸지만이 직 회사 아 참고로 그
직이 아니고 직가 아닌가요 아 맞 예
직 에식 에식 같은 말입니다 에이식네
뭐 아식스 이렇게이는 사람인데
아식스는 아니고 아직스
아식스네 그
신발이 신발 이름이고 드립 한번
쳐봤습니다 예 그까 이런 거죠 아까도
말씀드렸지만 그 맞춤형 칩 시장이라고
하는 거는 결국에는 어떤 특정 빅
5의 빅테크 회사들을 대상으로 한게
아니고 굉장히 많은 절대다수의
회사들을 대상으로 하는 거잖아요 이게
그야말로 롱테일 시장이라는 건데 음
그렇게 시장이 커지게 되면 결국에는
다품종 소량 생산으로 갈 수밖에
없습니다 지금의 어떤 GPU
시장이라고 하는 건 그러니까 AI
반도체 시장이라고 하는 건 엔비디아가
다 먹는 시장이 아아 엔비디아가 우리
HB 내놨어 a00 내놨어 뭐 b00
내놔서 하면 그 그걸로 컨트롤 c
컨트롤 부에서 쫙 다 먹는 시장인데
이제는이 롱테일 시장으로 가게 되면
결국에는 좀 작은 회사들이 소규모로
찍어내는 어떤 반도 들이 시장을
형성할 수밖에 없다는 거죠 예 근데
이런 것들을 그러면은 브로드컴 혼자
다 먹을 수 있느냐 또 그렇지도
않아요 브로드컴 인력의 어떤 한계는
있는 거고 우리가 뭐 그렇게 보통
얘기를 합니다 7나노 이하로 내려가면
칩 하나를 설계를 해서 추락까지
관리하는데 최소 100명에서 150명
필요하다 그 그게 이제 어떤
프로젝트에도 벌브가 돼 있지 않은
인력이 100명에서 150명이 그럼
이게 난노 4나노 내려오면 200명
300명이 는 거잖아요 그러면
라벨이나 브로드컴 분명히 인력이
한계라는게 있을 텐데음 예를 들면
우리나라의 뭐 효성 같은 기업이 AI
인프라 투자하기 위해서 맞춤형 칩이
필요할 때 브로드컴이 과연 그걸
지원해 주 있을 것이냐 안 되겠죠 뭐
한화가 한다 그랬을 때 안 되겠죠
그러면이 회사들을 지원해 줄 수 있는
또 그 규모에 맞는 에이직 회사들이
반드시 필요할거다 요런 논리로 이제
보는 거거든요 그렇게 봤을 때
우리나라의 여러 에직 회사들 한테
찬스가 있을 수 있다 이렇게 보고
있습니다 일단은 뭐 약간 그 브로드카
마벨 요즘에 좀 부상하는게 이제
대만의 미디어텍 예 미디어텍이 또
그런 쪽 식을 잘한다고 하니까 약간
이제 거기 다 차고 나면 낙수 효과로
이제 우리나라 직 업체들도 좀 기회가
있을 것 같은데 혹시 뭐 좀 이런
쪽으로 비즈니스를 준비 중인 회사가
있나요 사실 우리나라의 직의 역사는
생각보다 깁니다 어 왜냐하면
삼성전자가 그래도 파운드리를 사업을
한지 꽤 됐잖아요 근데 파운더리
사업부의 밑에 보면 DSP 아고 해서
디자인 솔루션 파트너 원래는
파운드리에서 내려오는 설계 일감을
외주로 하는 회사들이 있었어요이
회사들이 평소에는 이제 삼성
파운드리에서 넘치는 일감을 받아서
설계 외주를 하다가 최근에 한
2020년 전으로 해서 AI 뭐
부위이니 어떤 비즈니스 모델을
만들었냐면 아 계속 삼석 파운드에서
나오는 일감을 받기는 좀 그렇고
우리가 가 직접 패리스를 컨택을
해서음이 사람들이 부족한 설계 영령을
우리가 서포트 해 주면 그리고
파운더리 하고 연결을 해 주면 이게
바로 직의 어떤 흐름이 아니겠어라고
해가지고 에이직 사업을 계속
했었습니다음 그게 이제 꼭
2020년뿐만 아니고 그 전부터 이런
트라이를 계속 해 왔었거든요 소위
얘기하는 이제 DSP 소속 회사들의
턴키 비즈니스라는게 딱 이런 거죠
그래서 이름 들어보셨을 거예요 뭐
가운 칩스 AD 테크놀로지 세미파
코이요 코아시아 이런 회들이 다 직
사업을 하고 있 물론 뭐 규모가 뭐
아까 앞에 말씀하셨던 벨이나 뭐
브로드컴이나 미디어텍 이런 회사의
비바는 아니지만 그런 비즈니스 모델을
이미 하고 있습니다음 여러 회사들이
뭐 언급이 되고 있는데요 그니까
DSP고 이제 IP 쪽을 주목할 만한
거 같습니다 요즘에 뭐 삼성
파운드리가 그래도 다시 한번 부활 해
보려고 어 작년에 이제 영업 통인
한지만 사장이 사업부장 오면서 어
최근에 이제 중국 쪽 한 3,000
여에 되는 중국 팬리스 또 타겟으로
굉장히 열심히 영업을 하더라고요
그래서 이번에 DSP 그 중국 쪽을
원래 한 개 베리 실리콘 한 개
회사에서 두 개로
늘렸더니
실리콘하이드로 늘렸고 베리 실리콘이
그렇게 또 열심히 영업을 안 한
모양이에요 삼성 파운드에서 그래서
이제 좀 세개로 늘려서 좀 이제 중국
쪽 거기는 이제 나노하 7나노 쪽이
또 룸이 있으니까 그런 쪽을 좀 많이
관심을 가지는 거 같은데 혹시 우리
기자님은 국내 DSP IP 업체
중에서 조금 매력도가 있는 회사들
그러면 그 매력도가 있는 회사는 왜
그렇게
보는지음 뭐 아까 제가 회사 이름을
만 선하게 언급을 드렸었는데 제가이
회사들을 다 이렇게 친하게 컨택하고
있는 건 아니지만 사업 보고서들 한번
쭉 봤어요 보면이 DSP 소속
회사들의 사업보고서 뭐 분기보고서
이런 걸 보면 매출이 좀 디테일하게
구분이 돼 있습니다 거기 보면
용이라고 돼 있
근데 여기서 용은 아까 제가 앞에
설명드렸던 파운드리에서 내려오는 어떤
일감들 있죠 그게 이제 주축이 되는
기존의 어떤 레거시 감들이 거기
제품이라고 돼 있는 것들은 제가 그
후에 설명드렸던 리스하고 일대일로이
dspd 컨택을 해서 우리가 제품을
추락까지 맞는 그런 플로우를 가지는
비즈니스 모델이거든요 그래서이 한번
쭉 모델을 보셨을 때 용역보고 제품
매출 비중이 높은 회사들이 좀 좋다
보거든요 그렇게 봤을 때 저는 가운
칩스가 되게 좀 괜찮아 보였어요이
가운 칩스를 보시면 이게
2022년부터 2024년 3분기까지
지금 보고서가 나와 있는데
2022년에는 용역 매출이 한 44%
정도로 한 절반 정도 됐었거든요 근데
작년 3분기 기준으로는이 용형 매출
비중에 12%지 빠집니다 나머지는
어떤게 채웠겠다 제품이 채웠죠 그렇죠
그은음 삼성전자 파운드리에 더 이상
의존하지 않고도 어떤 일감을 의존하지
않고도 어떤 자기들이 직접적으로
영업하고 마케팅할 수 있는 룸이 큰
에이직 사업을 그만큼 키웠다 이렇게
볼 수 있는 여지가 있는 거거든요
그래서 저는 가운 칩스를 좀 좋게
보고 있고음 1년 면에서 제일 크죠
공내 tsc 중에서 아 그게 되게
들쭉날쭉하고 사실 뭐 비상장도 좀
있기 때문에 정확하게 모르는데 대충
한 2 300명씩 다들 유지를 하고
있는 걸 알고 최근에 뭐 보셔도
알겠지만 m& 굉장히 활발하게 합니다
예 그래서 사람 규모를 이게 정확하게
지금은 알 수는 없습니다 그렇죠 이게
여기 엔지니어 한 명이 웬만한
중소기업 CEO 연봉
받 이쪽 워낙 이쪽 몸값이 비싸기
때문에 사실 그니까 력이 많으면 우리
안기자가 이야기한 대로 큰 프로젝트를
할 수 있는 이제 케파가 되는 거고
인력이 적으면 이제 사실 큰
프로젝트를 하기가 힘든 딱 그런
구조라고 볼 수 있죠 나노를 수주를
하려면 손이 비어 있는 엔지니어가
100명에서 150명 정도 있어야
된다고요
이런 인력을 유지할 수 있는 디자인
하우스가 국내에 이제 몇 개나
되겠느냐 뭐 이런 거죠 그래서 저는
&가 좀 더 일어나야 된다고
생각합니다 지금 뭐 한 삼성전자 사이
굉장히 아직도 많던데 좀 합종 연행을
좀 해 가지고 사람 규모를 키워
놓으면 우리도 미디어텍 뭐 브로드컴
마벨 정도의 어떤 일감을 수주할 수
있지 않을까 그런 생각을 하거든요 예
일단 안기자가 가운 칩스를 원톱으로
꼽았고 그러면 좀 원이라 하 제일
좋아보인다
이게 뭐 일단 회사 내용적으로 그렇고
추가적으로는 뭐 그렇죠 아 그렇죠
이게 이제 안테나 보시는 분들은 이거
뭐 투자의 관점으로 말씀하는 거
아니라는 거 아니까 어 일단 이제
용역화 제품이라는이 관점에서 말씀드린
거고 사실 이거는 투자의 관점에서도
굉장히 좋은 아이디어를 준 거 같아요
그리고 한 두 개 정도만 더 꼽아
볼까요 그러면 두 개 정도를
꼽자면네
어 일단 AD 테크놀로지가 지금은 뭐
사업적으로 국가적으로 좀 많이 좀
빠져 있는데이 회사의 히스토리를 좀
아시죠 그러니까 원래는 tsmc
vca 소속이었다가 한 3 4년 전에
혹시 이제 우리 구독자들 중에 모를
수도 있으니까 이게 이제 몇 년 전에
있었던 일이니까 한번 한 4년 전에
있었던 일인데 tsmc 있고 삼성전자
파운드리가 있으면 그 아래에 디자인
하우스들이 각각이 따로 존재합니다
근데이 디자인 하우스들은 서로 일감을
섞을 수는 없고이 tsmc 소속인
vca 얘네들은 tsmc 일감을 는
거고 그리고 삼성전자 소속의 DSP
삼성전자 파운더리 하고만 같이 일을
하는 거죠 근데이 AD 테크놀로지는
회사가 원래이 vca 소속이었다가
이쪽으로 삼성전자를 옮겨 왔거든요요
시점이 언제냐면 삼성전자가
2030년까지 예 세계 1등 하겠다고
했던고 시점에 아 그러면 이제 한번
갈아탈 때가 됐구나 생각을 했던 거
같아요 그래가지고 옮겨왔는데 아니면
걸 좀 안
좋아졌죠 저 잘못한 거죠네 에 그
vca 그 유지하고 있던 여러 감들이
있었는데 그중에 가장 중요한게 SK
하이닉스의 그 컨트롤러 하던게 하나
있었거든요 그거 랜드 플래시 컨트롤러
예 랜드 플래시 컨트롤러를 하는게
있었는데 요거가 이제 그야말로 에직
일감이이 자기네들이 기획부터 시작해
가지고 tsmc 일감도 맡기고
추락까지 만는 아주 좋은
아이템이었는데 요게 삼성으로 오면서
이제 끊겼습니다 예 그러면서 지금은
매출과 뭐 주가는 제가 자세히 안
봤지만 아 주가도 빠져 있을 것
같은데 그런 식으로 해서 좀 많이 좀
내려와 있어요 근데 어쨌든이 회사는
tsmg 그런 영향을 보여 준 거
아니겠습니까 예 우리가 SK 하닉스
아는 아주 큰 메모리 회사로부터 에직
일감을 받아서 설계도 하고 그걸
추락까지 해서 필드에서 아무런 문제
없이 돌아가는 요런 레퍼런스를 가지고
있는 회사기 때문에 언젠가 한번은 또
포텐이 터질 수 있다고 봐요 특히
삼성전자의 파운드리에서
좀 아무래도 지금은 뭐 가운 칩스도
상장사 뭐 다른 상장사도 또 일부
있잖아요 근데 그 이전까지는 AD
테크놀로지가 거의 유일한
상장사였던이 어디냐라고 봤을 때는
AD 테크놀로지 뭐이 정도 보고
있습니다 그리고 세미 5는 비상장이긴
하지만 뭐 일력 규모나 여러 실력
측면에서 봤을 때 또 좋게 보고
있고요음 거기 대표사가 원래 사이파
사이파 출신이죠 예 조명현 대표님 예
그렇죠 짐 켈러가 가장 요즘에 밀고
있는 그 암 아키텍처가 아니라 리스크
5라는 아키텍처를 하고 있는데 그
리스크 5라는 아키텍처를 개발한
그러니까 거의 오픈 소스처럼 제공하는
회사가 미국의 사사이 파인데 어
사이파 출신의 이제 대표가 세미
파브를 만들었고 실제로 지금 사이파
지분이 꽤 많죠 세미 파보야 뭐
던진다는 얘기도 있었는데 아직까지는
많이 가는데 그걸 두산이 인수하려고
했었어요 데 취소를 해가지고 지금은
아직은 사이 5가 가지고 있고요
말씀하신 것처럼 여기가 이제 리스크
5 쪽으로 좀 경쟁력이 있고 그리고
여기가 좀 초기에 이제 설립할 때
마인드가 저는 좀 약간 달라 보였던게
다른 국내의 이제 디자인 하우스들은
좀 그런 마인드가 강해요 삼성전자에서
용역 받아서 하공 이런 옛날 어떤
비즈니스 모델에 대한 좀 뿌리가 좀
있는 반면에 세미 5는 처음 생길
때부터 우리는 커스텀 칩에 특화된
어떤 설계
플랫폼이다 이런 마인드가 되게
강했거든요 저 그 저 대표님 뭐
다른데 나오셔서 이렇게 얘기하는 거
들어봐도 좀 그런 마인드가 되게
강했던 거 같아요 그게 이제 딱
에이직 사업에 적합한 마인드죠음
그렇죠 사실 세미 파브는 상장을
앞두고 있는데 저도 굉장히 많이
기대를 하고 있는 회사인데 사실
상하나요 예 삼성 파운더리 잘 돼야지
근데이 회사는 좋아지는 건데 어
굉장히 이제 실력 있는 회사인데 약간
이제 줄 잘못 선거 아거
그건 이제 우리나라 이제 모든 DSP
소속 회사들의 공통된 숙명이라 뭐 그
가정은 깔고 갈 수밖에 없습니다
맞습니다 어쨌든 삼성 파운드도 보안을
한다 그러면 그리고 이제 시장이라는게
또 언제 어떻게 될지 모르잖아요네
그때는 이제 어 세미파이브 같은
회사들 지금 이제 안기자가 탑 3를
꼽아 주셨는데 이거는 투자의 관점이
아니라 이제 산업에 있는 산업
전문가로서의 관점이고 가운 칩스
그리고 AD 테크놀로지 세미파이브요
세개 회사를 여러분들 도 관심깊게
가지면서 투자에 잘 참고하시면 도움이
될 것
같습니다네 저희가 에이식 쪽으로
준비한 내용은 여기까지고요 그러면
계속해서 기자고 이야기 이어가도록
하겠습니다 오늘은 우리 안기자가 사실
팬아웃 plp 팬아웃 패널 레벨
패키징 쪽으로 이제 굉장히 많은
설명을 해 줬고 삼성이 이쪽으로
굉장히 많이 투자한다는 거를 지난
안테나 시간에 말씀해주셨어요 그
오늘은 편 clp 쪽에 이제 중국 쪽
동향에 대해서 좀 이야기를 하려고
하는데 여기서 좀 중요한 회사가
있는데 베일에 가려진 장비 공급사 s
예 위이 어떤 회사예요 중국에서
위은이 2019년에 왕동성 회장이라는
사람이 만든 회사인데요 왕동성 회장은
이제 중국 쪽을 이제 보셨던 분들은
거의 아실 거예요 그러니까 boe고
하는 디스플레이 회사를 만들었죠 중국
1등이죠 중국 1등이죠 중국 1등이고
사실 LCD 쪽은 세계 1등이죠 예
그래서 왕궁성 회장을 이제 중국
LCD 아버지 중국 뭐 디스플레이
아버지 뭐 이렇게 부르기도 하는데
기분은 나쁩니다 저 우리 입장에서는
상히 기쁜 사람
통스네 그 사람이 이제 2019년
지금은 이제에서는 나오셨어요 나와
가지고 2019년에 만든 회사가
스이다 이제 한간에는 그런 말이
있어요 그러니까 왕동성 회장이 비위를
키우면서 뭐 여기 적에서 많이 도움을
받았을 거 아니에요 특히 뭐 정부
사이드에서 많이 도움 받았을 거고
근데이 사람들한테 보을 해야 되 는데
어떤 식으로 보을 할까 봤을 때
직접적으로 뭘 좀 주기도 그렇고
그래서이 윈이 회사를 만들어서 많이
지분을 태워졌다 예 지분을 태워서지
어떻게 보면 이제 공산당의 지분도
들어가 있을 것 같고 공산당의 주요
간부들 지분도 들어가 있을 것 같고
그러면이 중국에서는 실패할 수 없는
사업인 거죠 예 그래서 아마도 뭐
이분이 뭐 개인적으로도 워낙 사업
수원이 있는데다가 그런 지문들이 다
들어갔으면 앞으로 좀 승승 장고 할
거 같은데 뭐가 됐든간에 근데이
회사가 딱 보니까 제가 최근에 이제
알게 됐는데 팬아웃 plp 라인을
이제 투자를 하더라고요 어 그래서
뭐야 투자를 하네 그래서 어떻게
하는가를 이제 제가 파던 도중에이
회사가 58개 회사에다가음 장비발주
한 내역을 제가 얻어냈습니다 어
그래서 단독 공개가 단독 공개 그죠
안 키포스트 썼나요 키포스트 썼는데
아 저희는 이제 폐쇄 형이지 않습니까
저희가 이제 제가 아신 구독자님들 테
딴 거 할 건 없고 제가요 리스트는
제가 공유드리겠습니다 그러면
더보기란이나 이런데 좀 해주시거나
하시면 될 거 같아요 그 그래서
저희가 이거를 한번 딱 입수를 해
봤더니 뭐 되게 여러분들한테 도움이
될 것 같아서 오늘 내용으로 준비해
봤습니다네네 그래서 윈이 회사하고
이제 왕동성이라는 회장 여기 또 사실
우리나라의 핵심 키맨 한때 삼성
디스플레이 쪽에서 핵심 키맨었던
장원기 사장이 여기 뭐 입사했다가 막
이슈가 있지 않았었나요 예
2020년에 그니까이 회사를 만들고
1년 정도밖에 안 됐을 때 장원기
사장이 여기에 부회장으로 영입이
됐었죠 그래서 장원기 사장 하면은
이제 한국 LCD 아버지라고 해야
되나 뭐 이렇거든요 그러면 중국
LCD 아버지가 한국 LCD 아버지를
영입한 좀 요런 모양이라서 그때
한국에서 엄청 욕을 먹었어가 왔
뉴스가 엄청 나왔었죠 그래서 막 비난
세기였고 사실 비난할 수밖에 없죠
저는 지금도 사실 좀 별로 안 좋게
보는 편인데 그렇다 보니 이분이
계시다가 뭐 한 1 2주 만에
나오셨어요 예 다 다행이라고
생각합니다 예 근데 그때는 사실 잘
몰랐죠 이제 왜 장원기 사장을 뽑아
갔을까 위인이라는 회사가 그때만 해도
스타트업이 이런 거물급 이제 부회장을
뽑아갔는데 이런 거물급으로 왜
데려갔을까 이제 다들 궁금했었어요
그때는 그래서 뭐 별화 내피셜들이다
나왔었는데음 음 그 이후에 이제
S이라는 회사의 사업이 구체화되다
보니까 그때 일이 어느 정도 이해는
되고 있어요 왜냐면이 회사가 사업
부분이 총 세 개입니다 하나는 이제
베이징을 근거지로 한 반도체 설계
부문이 있고요 그다음에 시안을
근거지로 한 반도체 웨이퍼이 실리콘
웨이퍼 있죠 웨이퍼 사업이 하나 있고
세 번째가 청두 근거로 한 반도체
후공정이 있습니다 근데이 시안이고
반도체 웨이퍼 뭔가 머리에 떠오르는게
있죠 삼성 백이죠 예 그렇죠 아마도
여기에 뭔가를 어프로치를 하기
위해서이 분을 데려간게 아닌가 장원기
사장이 국내에서 LCD 제조 센터장
LCD 타업 분장 했지만 나중에
퇴임하기 직전에는 중국 삼성 맞아요
법인 중 법인장을 했잖아요 그러니까
뭐 아마 그쪽에 엄청나게 뭐
네트워크도 있고 했을 거예요
그러니까는이 시안
랩에 웨이퍼를 넣는데 뭐 응으로
양으로 아마 활용할려고 하지 않았었나
음 그게 지금 와서 보면 보이는 거죠
그렇고 그리고 오늘 이제 설명드리려고
하는이 청도를 근거지로 한 그 반도체
패키지 후공정 이게 이제 팬아웃 패널
레벨 패키지 사업을 하는 사업입니다
이게 뭐 별도의 자회사가 있어요
에트라 하는 회사인데 예요 회사를
통해서 이제요 투자를 하고 있습니다
F plp 예 일단 그러면
58개 장비사는 일단 8주가 나간
거예요 주가 예 발 나가서 다들 이제
아마 장비 제작을 하고 일부는 공급을
했을 것으로 생각하고 있습니다 여기에
우리 국내 기업도 있나요 국내 기업이
제가 58개 중에 쭉 봤는데 세 개가
있더라고요 세 개가 있는데네 단
하나는 SFA 워낙 유명한 회사죠
예요 회사는 amhs 아고 하는 물류
설비를 공부합니다이 반도체 패에
보면이 천장에 다니는 거 있잖아요 예
거 제 웨이퍼 잡아 가지고 옮기는
건데 이거는 패널 레벨 패키지이기
때문 니 아이 직사각형 형태의 패일
겁니다 그니까 아무래도 좀 얼터
어렵지 않을까요 크기가 크니까 예 청
정도는 물론 다르겠으나 청 정도는
다르겠으나 크기가 크고 무거울테니까
분명히 좀 더 난도는 높을 것
같습니다 요거를 SFA 공급을 하고
그다음에 ist 아는 회사가 있어요
국내에이 회사는 efm 그니까 이거는
증착이 증착 시각이면 시각 가 있으면
그 장비 앞에 웨이퍼를 받아 가지고
연결해 주는 그 약간 대기 실이라고
해야 되나요 웨이퍼 애들의 대기실
체임버 들어가기 전 챔버 들어가기
직전에 있는 그 공간에 들어가는
모듈을이 ist 회사가 공급을
하거든요이 회사는 작년 10월에 원래
상장을 하려고 그랬어요 코스닥에
그러다가 뭔가 조건이 안 맞아 가지고
지금 상장을 보류했고 올해 2월에 뭐
상장을 제주진 한다는데 작년 10월에
그 IPO 기장 간담 때 제가가
봤습니다 가봤는데음 굉장히 좀 실력
있게 보였었어요 근데이 회사가
그동안에 팬아웃 plp 쪽에서는
efm뿐만 아니고 풋 클리너 아고
하죠 그러니까이 웨이퍼가 이송되는 그
공간 그 공간에 이제 이물이 많이
생길 거 아니에요 그거를 한 번에
짧은 시간에 세정하는고 설비를 원래
전문으로 하는 회사거든요 그래서 아마
그걸 응용해서이 FM 아지 렇게 아마
공급하는 인연이 되지 않았나 그렇게
생각을 하고 있습니다 그리고
마지막으로이 회사는 비전 세미콘이라는
회사가 있는데 저는이 회사는 처음
들어봤어요 들어보셨어요 뭐 처음
들어요 아어 그죠 그죠 예 비전
세미콘 저도 처음 들어봤는데이 회사는
플라즈마 세정 장비를 공급한다고 해요
용도가 옆에도 써 있던데 용도는
글래스 리사이클이 하더라고요 그러니까
팬아웃 plp 만들면 처음에 이제
글래스 기판이 하나 들어가잖아요
캐리어 용도로 이거를 이제 한 번
쓰고 버리진 않고 한번 해고 공정을
쭉 해 가지고 이제 반도체 뛰어내 한
다음에 요거를 다시 첫 에 집어 넣나
보죠 이제 앞에 이제 물들이 묻어
있을 거니까 그거를 세정하는 용도로
플라즈마 세정 장비를 넣는 거 같아요
요거를 이제 비전 세미콘이라는 회사가
공급을 한다 요렇게 세 개 회사가
일단 그 수주 명단에 올라가
있습니다음 그니까 페너 plp 그러면
사실 이게
반도체하청업체 어떻게 보면 약간 더미
약간 약간 정밀 떠고 좀 떨어지는
그런 식의 장비가 아니라 정말 이제
반도체 특히나 sfi 같은 회사도
진짜 그 반도체 그쪽 장비 쪽에서는
굉장히 그래도 레퍼런스가 굉장히 있는
회사요 맞습니다 그리고 ist
보니까는 지금 efm이나 뭐 이쪽
모듈을 하지만 회사가 SK 하이닉스
pcvd 지금 개발을 하고 있더라고요
그러니까 굉장히 반도체 오리엔티드 돼
있는 회사들이 좀 많이 이름을 올린
거 같은 제가 이제 리스트를 공유를
드리면 그 나머지 회사 들도 보실 거
아니에요 거기 보면 뭐 배시나 디스코
뭐 이런 평소에 그 반도체 쪽에서
이름 많이 들어보는 회사들 되게
많습니다 예 쉬면 하이브리드 본더
이런 쪽으로 굉장히 잘하는 회사인데
히 잘하는죠 그리고 aspt 같은
경우도 그죠 한미 반도체 어떻게 보면
경쟁사 뭐 티시 본더 쪽으로도 뭐
그런 회사들인데 하여튼 뭐 관심
있으신 분들은 우리 안기자가 준
리스트네 그 일단 저희가 링크 걸어
놓을테니까 참고해서 한번 보시면 좋을
것 같고요 그리고 이제 그동안 이제
팬 그러면 사실 대부분 전공정 쪽으로
많이 알려져 있었잖아요 근데 이제
후공정 업체들이 좀 덜 알려져 있는
이유는 좀 덜 중요한 장비를 한다고
해서 이제 그런 건가요 아니면 다른
이유가 있나요음 그런 것도 있고
사실은 팬아웃 패널 레벨 패키지를
양상까지 가본 회사가 아직은 삼성전자
밖에 없잖아요 그러니까 제가 지지난
달에 안테나에서 뭐 tsmc 열심히
하려고 한다라고 하지만 그건 아직
이제 rndd 개념인 거고 양산는 한
2026년 뭐 이때쯤 보는 거
같더라고요 이제 그렇기 때문에 이거
이거를 어디 뭐 참고로 해보려고
그래도 도대체 누가 어떻게 하는지는
삼성밖에 알 수 없단 말이죠 그때
제가 말씀드렸지만 그 당시에 이제
들어와 있던 라인은 세라고 하는
삼성전자 자회사에서 턴키로 수주를 한
다음에 일부 설비들을 이제 자기네
자체적으로 발주를 해 가지고 탁
차려서 이거 안사이 불로 없습니다
표준화 돼 있지 않은 설비들이 그렇다
보니까 우리가 머릿속에 딱 떠오르는게
있잖아요 반도체 전공정 하면 어
증착은 에매 시각은 램 그리고 검사는
kla 뭐 이렇게 딱 공식적으로
나오는게 있잖아요 근데 후공정은
그런게 없고 특히나 팬아웃 팬 레벨
패키지는 더더욱 그런게 있을 수가
없죠 없으니까 예 그렇죠네 근데 이제
아무래도 이쪽 시장이 커지다 보니까
기존에 아이고 조그만 시장 응하느라고
굳이 여기 개발비 인력을 투입할
필요가 있을까라고 생각하던 기업들도
이제 좀 생각이 달라질 수 있다
오히려 이제 글로벌 기업들이 이쪽으로
관심이 없으면 우리 기업들이 좀 여기
좀 들어가서 글래스코 판처럼 좀 많이
좀 기회가 있지 않을까 이렇게
생각합니다 일단 이제 중국 쪽이
이렇게 이제 열심히 하고 있는데 우리
그 사실 삼성 쪽에 이제 팬나 plp
같은 경우 우리 안기자가 그래도 제일
빨리 이제 발빠르게 소식을 전하는
편인데 그뒤로도 사실 우리 안테나
영상 나가고 나서 기사들이 많이
나왔어요 사실 뭐 우리 안기자가
이야기한 것들 뭐 팔한 내용들도 있고
사실 그런 뉴스들이 많이 나왔는데
삼성 상황은 어떤가요 팬 같은 상황은
일단 올해 중에 이제 고도 화된
버전을 투자한다는 원칙은 일단 변함은
없습니다네 전에도 말씀드렸지만 이전에
천안 사업장에 투자해 놓은 설비들은
워낙 좀 구세대 버전이기도 하고 그때
아주 그 파인 라인앤 스페이스를
구현할 수 있는 설비들은 또 아니라서
우리가 지금 삼성이 목표하고 있는
대로 2.5d 패키지 뭐 이쪽에 써
먹으려면 투자를 새로 해야 된다는
데에 대해서는 이견이 없어요 그래서
여러 이제 기획을 하고 있는 중이고
그리고 아마 그래서 장비를 공급하는
회사들도 새로 구축이 될 것 같아
이전처럼 메스 이제 세가 일단 할
마음도 없다는 얘기도 있거니와음
이전처럼 메스에 뭐 턴키로 맡겨
가지고 이렇게 뭔가 좀 싸게
구축하려는 생각은 없는 거 같고
그래도 좀 아주 좀 최신의 장비들로
이제 구축을 할 텐데 그렇게 봤을 때
우리가 좀 뭐 좀 참고서가 있어야
되잖아요 우리 뭐 우리 독자분들은 다
투자하시는 분들이니까 근데 아까
말씀하셨지만 이쪽은 워낙 이제 알려진
바가 없기 때문에 이제 sv 이
투자한다는요 라인을 보고 58개
협력사를 쭉 보시면 아요 안에서 일단
투자할 때 참고할 만한 회사들이
많겠다는 생각은 좀 하고 있습니다
특히나 앞에 언급됐던 SFA 뭐
ist 비전 세미콤 이런 데들 아주
유력하게 거론될 수 있겠죠음 삼성
밸류체인에서 중요한 회사 다시 한번
더 언급해 주신다 그러면네 어 일단
여기 아까 앞에 나왔던이 세계 회사는
저는 좀 눈여겨 봐야 될 거 같고요
삼성 쪽에서도 삼성 쪽에서
그리고음 기존에 이제 요쪽 관련해서
장비를 넣었던 회사들이 이제 ap
시스템하에 노택 이런 회사들이도
있거든요 근데 그런 회사들이 보니까
아직도 팬나 패널 레벨 패키지 장비들
라인업을 가지고 있어요 특히나 뭐
ap 시스템은 이제 뭐라고 이제
레이저 개념을 써서 이제 본더
만든다고 하는데 뭐 요런 내용들도 좀
눈을 보고 계시면 좀 괜찮을 것
같습니다네 지난 안테나 영상 들 좀
참고하면서 무슨 이야기 하는지
모르겠다 이렇게 생각하시는 분들은
우리 지난 그 안기자가 이야기했던
안테나 영상 참고하고이 영상 보면
굉장히 많이 또 도움이 될 것 같긴
합니다네 저희가 팬아웃 plp
관련해서 준비한 내용은 여기까지고요
저희는 다음 시간에 계속해서 좀 더
깊이 있는 산업 내용 이야기해 보도록
하겠습니다 사실 우리 안석현 기자
같은 경우는 이제 글래스 반도체
유리기판 쪽하고 페너 plp 뭐 이런
쪽 동 굉장히 제일 어떻게 보면
발빠른 기자라고 볼 수 있는데 지금
삼성 전기가 반도체 기판 유리 기판
쪽으로 또 열심히 하고 있는데 지금
SKC 솔릭스 같은 경우 윤곽는 정도
나왔고 그죠 윤는 정도 나왔고 지금
이제 삼성 전기 같은 경우는 이제
이거를 외주를 어떻게 할지게 이제
굉장히 관심사인데 사실 그 스루
글라스 비라고 해서 TGV 공정이
제일 중요한데 요쪽 이제 외주 물량이
누가 받을지 제일 궁금한 거 같습니다
다시 한번 더 이제 간단하게 뭐 우리
안기자가 그동안 계속 설명 명했지만
혹시나 이제 처음 보시는 분들 위해서
반도체 유리 기판에서 TGV 공정이
제일 중요한 이유가네 뭔가요네 왜냐면
우리가 2030년 이전에 인텔이
이거를 이제 기존의 패키지 기판에서
유리 기판으로 바꾸겠다 이렇게 발표를
했잖아요 근데 금 기존에 있던 패키지
기판에서 유리 기판으로 갔을 때 뭐가
바뀌느냐 이제 봐야 될 거잖아요이
수직으로 이제 반도체를 탁 잘라 놓고
보면이 2.5d 패키지는 반도체가 한
두 개 세 개 붙어 있을 거잖아요 네
그 반도체
아래에이 판이라고 하는게 있고 그
기판의 어떤 물리적인 형태를 유지해
주도록 코어라는게 있습니다 코어이 막
사람으로 보면 이제
척추라인 FR 4라고 하는 플라스틱이
중심이고이 유리 기파는 그야말로 이제
유리가 중심이 되는 거죠 근데이
플라스틱은 그야말로 플라스틱이라
우리가 플라스틱에 만약에 릴 구멍을
뚫는다고 생각해 보면 뭐 얼추 잘
뚫리겠다 좀 많이 나리고 하겠지만
어쨌든 뚫리고 뭐 4% 문지르면 어
매끈하게 만들 수도 있겠죠 근데
유리를 드릴로 구멍을 누르다 이건
상상이 안 되는 거죠 그죠 미세균열이
그죠 만약에 미세 균열만 나도
다행이지만 어쩌면 파삭 깨질 가능성이
되게
많 지금 뭐 1000 마미다 뭐
800 뭐 이렇게 얘기를 하니까
그거는 뭐 건드리 순간 거 깨진다고
봐야
절대 못 뚫는다고 봐야 되겠죠
그래서이 완전히 컨셉 자체가 다를
겁니다 뭐 아마 저보다는 뭐 현업에
계신 분들이 훨씬 더 그걸 지금
현장에서 뭐 뼈저리게 느끼고 있겠지만
거의 건드리는 순간 깨지기 때문에
이거를 무슨 수로 이거를 구멍을
뚫어야 하나 근데 삼성 전기나 SKC
솔릭스 이걸 해본 적이 없거든요
사실은 유리를 다뤄본 바도 없을
겁니다 SKC 없고 전기도 아무 없을
겁니다 그죠 보 디스플레이 나
터치스크린 그죠 그쪽 회사들이 유리를
잘하죠 유티지 뭐 이런 거 하니까
근데이 회사들은 유리를 다뤄본 바가
없기 때문에 이걸 어떻게 해야 되나
그리고 반도체 기판을 만드는 과정을
a z 아지 딱 놓고 보면 TGV
절반이고 그 뒤에 abf 빌드업
공정이라고 또 있잖아요이 회로를 쌓아
올리는 그죠 그러면 지금이 부분을
안정화시키는 것도 되게 큰 일인데
우리가 해본 바 없는 TGV지 하려
그러니까 너무 버 거죠 예 그러니까
이거를 아 이건 아무래도부터 제까지
다 못 하겠고 TGV 유리 잘한다는
애들한테 한번
주자 예 외주를 주자 이런 컨셉이든
그래서
SKC 진지에 이제 손들고 다 줘버린
거고 TGV fns 전자 니네가 다
해라 그래서 송도에서 열심히 하고
있습니다 열심히 하고 있고 삼성
전기는이 삼성의 마인드가 그렇잖아요
웬만하면 내제화 해라 이거잖아요 예
그래서 못 하겠는데 생각을하지 음
그래 그러면 우리는 이거 좀 내재화할
가능성을 염두해 두고 한번 파일럿이
앤든 한번 해보자 해서 계속 해
왔어요음 앞에서부터 끝까지 계속 이제
세종 사업장에서 열심히 했는데 최근에
이제 어떤 의사 결정을 내린 건
우리도 빼자 이렇게 해가지고 지금
이거를 외주를 줘야 되겠다 해서 그게
나올 것 같습니다 예어 그러니까 사실
이게 유리 가공업이라는게 이게
대기업이 되게 하기 힘든게 이게
굉장히 오염 산업이고 그죠 아죠 불산
산에가 이게 그고 아주 얇은 유리
같은 우 기본적으로 케미칼 굉장히
많이 야 되고 예 그래서 중한 외주
주는게 오래 더 나을 수도 있고
그래도 어떤 핵심 기술은 가지고
있어야겠죠네 핵심 기술를 가지고
있어야 되는데 그래서 지금 이제 외주
나올 가능성이 굉장히 높다라는 거고
사실 그러면 SKC 솔릭스 같은
경우는 우리 안기자가 필옵틱스 이제
장비를 가지고 fns 전자에 이제
외주를 주는 걸로 많이 이야기를 했고
삼성은 그 지금 누가 유력가 삼성은
아직은 베 는데 후보로 꼽을 수 있는
회사들이 몇 개 있습니다 일단 좀
유력한 회사 중에 하나가 캠트로닉스
캠트로닉스 많이 들어보셨죠 원래 삼성
디스플레이에 유리 시각을 하던
회사였어 이제 스마트폰을 만들면 그
앞에 OLED 이제 만들 때 유리를
쓰잖아요 근데 그거를 두께를 낮추기
위해서 불산으로 한번 깎아 내는데요
과정을 하는 회사가 캠트로닉스 그래서
만약에 삼성
전기에서이 TGV 공정을 준다면 아
그전에 그걸 한번 설명드려야 될 것
같은데
유리의 구멍을 뚫을 때 결국에는
나중에 불산으로 뚫게 되거든요 예
불산이 아니 강 알칼리로 뚫게 되는데
그래서 기존에 유리하단 회사들이
유리하다는 거고이 캠트로닉스 불산
많이 써봤고 유리 시각도 해봤기
때문에 일단이 회사가 첫 번째로
꼽히지 않겠느냐 요런 생각들을 많이
하고 있습니다 실제로 뭐 코을 좀
하고 있는 거 같아요 예 그리고 두
번째로 보면이 회사는 비상장이긴 한데
중우엠텍이라고 하는 회사가 있습니다이
회사는 저는 좀 강소 기업이라고
보는데 유리 쪽에서는 굉장히
노우하우가 있어요 그래서 그전에 뭘
했었나요 그전에 utg 사업을 좀
했었습니다 유지 사업도 하고
커버유리 슬리밍 사업도 좀 하고 뭐
여러 가지 좀 했는데 유지는 제가 볼
때는 사업화가 좀 많이 커지지는 못한
거 같고 대신에 그 경쟁력은 그대로
남아 있을 거 아니에요 예 그래서
지금 저
안산에가볼만한곳 여기도 제가 알기로
삼성 전기랑 좀 일부 코을 하고 있는
걸로 제가 파악을 하고 있습니다 예
일단 이제 장비는 어디 건지 모르죠
장비는 여기는 외산 아고 비상장이
많아서 일단 뭐 걸러서 들어 들으시면
될 거 같은데 어 아까 SKC 앱소스
필옵틱스 있다 그랬잖아요 근데 여기
삼성전기 쪽은이 레이저 회사가
lpkf니다 예 우리나라 회사가
아니죠 독일 회 예 독일 회사라서
여기는 뭐 우리랑은 좀 관련이 좀
멀고 그리고이 이 TGV 공정에 또
주요 장비로 들어가는게 메탈라이즈
스퍼터 하는게 있거든요 유리 표면에
도금하기 전에 이제 좀 전기를 통하게
이제 금속막 입히는 건데 그거가
SKC 솔리스는 제사기 한국이라는
국내 비상장을 사고 삼성전기는
어플라이드 머터리얼입니다 그래서이 둘
다 우리 여러분들 뭐 관심 사고는 좀
멀 수도 있는데 그렇죠 투자에는 뭐
그러면 그 구리 도금을 입히기 전에
약간 구리하 유리가 잘 안 붙으니까
약간 그걸 베이션 해주는 거라고 보면
되나요 시드를 입히는 거죠 예 시드를
입히는 거고 아 요거는 말씀드리면
좋을 것 같아요 그 시드를 입힐 때
이제 금속 막을 이제 처리를 하는
건데 금속 막을 처리할 때
건식도금 이제 건식은 방금 설명드렸던
어플라이드 버터리 스퍼터를 써 가지고
그냥 막 금속 막을 입히는 거고 이제
습식은 약품 약액이 하죠이 그야말로
약에게 담궈
가지고도 도금 전에 금성을 입히는
거거든요 요거는 이제네 ymt 하는
국내 회사하고 여기는 상장 상 걸로
제가 알고 있는데 예 ymt고 캠이
하는 회사가 요걸 트라이를 하고
있습니다 그래서 여기 두 회사도 일부
삼성
전기하다 있는 거 같고 근데 다만
삼성전기가 요걸로 갈 거냐 요걸로 갈
거냐는 식인지 습식이지 아직 결
정해지 않았습니다 왜냐하면 생산성
측면에서는이 습식이 훨씬 나아요 그
단것 빼면 끝이니까 예 기존 PCB도
많이 쓰고 있 기존 PCB 그래도
굉장히 많이 쓰는 방식이기도 하고
실 것 별로 없 그냥 장비 몇대
갖다놓고 하는 거거든요 근데 대신에이
유리와 금속막의 밀착력 잘 붙어
있어야 될 거 아니에요 이게 떨어지면
도금도 같이 떨어지는 거잖아요
그러니까이 밀착력 측면에서는 습식이
좀 떨어진다고 해요 그래서 지금
스터가 5월 달에 들어오거든요
삼성전기 저기 세종 사업장이게
들어오면 이제 그때부터 건식을 또
테스트를 할 겁니다 그래서 대신에
무지이 비싸죠 예 건식을 하면 비싸고
진공 챔버에가 이거를 타깃에 너 줘서
이거를 줘서 떨지 있는데 그것도 엄청
오래해야 되고 예 그래서 아마도
스포트 장비 한 대로 안 됐고 몇
대를 갖다 놓고 이제 해야 되는데
그러려면 이제 장비 투자액이 점점점점
늘어나는 거죠 그죠 그래서이
삼성전기는 가급적이면 지금
마음속으로는 습식을 하고 싶어한다고
해요 우리가 뭐 영구 개발 단계에서는
건식을 테스트해보고 하겠지만 양산
단계에서는 식을 할 거야라는 마음이
굴뚝 같다고 하는데 그건 모르죠 이제
끝까지 갔는데 안 된다 그러면
건식으로 가야죠 뭐 정법이 있겠습니까
지금 skcn 처음부터 그냥 건식으로
가는 거 아니에요 뭐 자신이 없어서
그런지 모르겠지만 하여튼 그렇게
테스트를 하고 있습니다음 그러니까
이게 참 기술이라는게 아직까지 표준이
없기 때문에 굉장히 어떻게 보면 그
안에서는 굉장히 치열한 어떤 논의들이
많이 이루어지겠다 이런 생각을 많이
하고 있습니다 그 사실 삼성전기는
그러면 이제 외주화 피중 특히나
아직까지는 뭐 양산 단계는 아니긴
하지만 지금 나오는 이야기로는 어느
정도로 가져가려고 지금 보고 있나요음
이렇게 설명드린 될 것 같아요
그러니까 글래스 코어 기판을 만드는
과정이 a 2터 z 아지라 보면 한
중간 쯤까지
TGV 그 뒤가 이제 abf 빌드업
공정 이렇게 보는 거거든요 abf
빌드업 공정은 이건 딴 거 없어
무조건 다 내 제합니다 요건 다
내접하고 TGV 공정 중에서
메탈라이즈 우리가 하겠답니다
그러니까는 에서 제일 후단 이제
자기들이 하겠다는 거죠 그래서 아까
습식이 건식이 했던 그 결정도 아마
스스로 내리게 될 거고요 앞에 이제
그럼 메탈을 빼면 뭐가 남느냐 유리
원장에 레이저로 한번 때리고 그
레이저 때린 유리 기판을 불산 이등
강 알칼리에 담궈서 구멍을 뚫는요
공정까지 아마 외주를 줄 거 같아요
그 요거를 이제 아까 앞에 제가
언급드렸던 캠트로닉스 중우엠텍음
그리고 jntc고 혹시 하는 회사
아시나요 jntc 화웨이 쪽에 많이
하는 화웨이 쪽에 커버유리 많이 하는
회사잖아요 그 회사도 유리 쪽의
경쟁력에서는 뭐 상당하기 때문에
기술력 뛰어난 회사죠 그리고 최근에
아마 TGV 사업 하겠다고 어나운스
하는 걸로 알고 있 그래서이 회사도
모르겠습니다 자기네들은 삼성 정기를
한다고 여기저기 얘기하고 계시는 거
같은데 제가 그거는 제가 직접 확인한
건 아니라서 아마도 하려면 할 수는
있을 거 같고 삼성 전기도 사실 이런
서플라이어 많을수록 좋은음 맞습니다
그래서여 후보들을 놓고 보고 있을 거
같아요음네 그리고 새로운 트렌드가
하나 있기는 한데네 방금 삼성 전기나
SKC 앱솔 6에서 말씀드렸던
방식대로 유리 원장에 레이저로 한번
때리고 그거를 시가에 담궈서 구멍
뚫는 요게 이제 기존에 거의 정착돼
있는 TGV 방식이라면 최근에 새로운
약간 방식으로 하는 것도 나오고
있습니다 어떤 거냐면 이게 파이어
폴리싱이 하는 기술인데 유리를 한
800도의 1,000도 정도로
녹입니다 그럼 얘가 약간 딱딱한
상태에서 반쯤 융해 되거든요 그럼
이게 반쯤 융해된 상태에서 구리
박에다 돌기를 만든 다음에 그거를
이렇게 둘을 합작하는 요런 방식도
있다고 하더라고요 이게 국내 회사인
그 필로라는 회사에서 개발한 방식인데
아직 양산 검증되지는 않았지만 최근에
저 만나 가지고 뭐 만들어 놓은 것도
보고 했는데 좀 좋아 보여서이 회사도
뭐 비상장음 이긴 합니다만 뭐 한번
주목해 볼 만한 어떤 트렌드인 거
같습니다 만약에 투자가 아니라 어떤
뭐 사업적 측면에서 보신다면 그 여기
또 그 벤처 캐피탈 쪽도 계십니다 그
그러면 이제 필로라는 이제 비상장
회사들 뭐 한번 관심 가져 보는 것도
괜찮을 것 같습니다 굉장히 심했어요
저는 어네 혹시 삼성전기 밸류 체에서
좀 우리 안기자가 좀 좋게 보는
주목할 만한 기업이 있다면 뭐 한 개
두 개 하나 더 보자면 저는 텍도 좀
좋게 보고 있습니다 예 텍이음
뭐 반도체 투자하시는 분들 사이에서는
어떻게 좋게 보시 안 좋게
보죠데 제가 알기로는 그래요 그
회사의 주력 아이템이 CNP 않습니까
CNP 맞 참 발주가 잘 안 나오죠
여기는 무슨 방산 기업 같아요 뭐 1
2 3분기 안 좋다가 4사분기 확
좋아졌다가 그까 이제 실적이 몰아서
나오니까 되게 싫어하죠 투자자들은 아
그래요 그런 것도 있고 제가 제가
듣기로는 CNP 좀 그렇다고 해요이
테크 마이그레이션 될 때 신규 수요가
없다고 고 어 그니까 기존에 쓰던 거
갔다가 써도 어느 정도는 커버가
가능한 뭐 이거 때문에 좀 그런데
그렇죠 슬러리는 이제 뭐 새로 좀 팔
수 있더라도 네는 그렇죠 그러면 테크
마이그레이션에서 수요가 없다면 어떤
신규 시장이 나오면 좋잖아요 근데요
글래스코 기판에서이 스텍이 할 일이
있습니다 CNP 필요해요 삼성 쪽은
그렇죠 삼성 쪽은 필요하고 SKC
쪽은 아직은 필요 없습니다 근데
거기도 쓰게 되지 않을까 향후에는
쓰게 될 거라고 생각하는데
홀 뚫고 메탈 하고 그다음에 도금하고
나면 그 도금이 살짝 위로 튀어
올라오거든요 예 넘치 올라오거든요
근데 그거를 CNP Pro 갈아내는
수요가 있습니다 예 그래서 요거를
삼성 쪽은 뭐 케이시를 쓰게 될 것
같아요 제가 볼 때는 뭐 어플라이드
할 수 있을 것 같긴 한데 어쨌 뭐
메탈 스포트는 어플라이드 쓰니까
그렇죠 예 피는 좀 줘라 프라이드는
또 그리고 하이브리드 쪽에만 해도네
할 거 많잖아요 하이브드 본딩 만해도
충분히 할게 많습니다네 그러니까 좀
이쪽 CMP 시텍 좀 좋라 좀 그런
생각을 저는 하고 있는데 실제로
컨택도 있는 거 같아요 예 있는 거
같아서 나중에 뭐 저는 삼상 전기에
어떤 글래스 코어 기판 대규모 투자는
25년에서 26년 사이에 좀 일어날
것 같거든요 뭐 벌써 25년이 뭐
그때 한번 괜찮은 수혜를 볼 수 있지
않을까 저는 좀 생각하고 있습니다네
우리 안기자가 뭐 텍에 대해서 좀
이제 계속해서 긍정적인 코멘트를
해주고 있는데 는 어떻게 보면
시장하고 좀 여러분들 이게 좀 다
수도 있어요 시각이 그 맞을 수도
있고요네 그니까 뭐 이걸 나중에 잘
안 되더라도 우리 기자한테 뭐라
그러지
마시고 우리가 월간으로 그래도
계속해서 이런 이제 반도체 유기하고
팬하 plp 쪽하고 이런 것들 계속
업데이트하다 보니까 우리 구독자분들도
굉장히 많이 지식이 쌓였을 것 같아요
그리고 여기서 다 못한 이야기들을
우리 기자가 본인 유튜브 채널 그리고
이제 램 채널에서도 많이 또 이렇게
후속 업데이트를 해 주고 있거든요
그러니까 여러분들 제가 댓글 상단
링크에가 걸어 놓을테니까 많이 가서
구독해 주시면 좋을 것 같습니다 자
이번 월간
안테나는 여기까지고요 우리 그러면
명절 잘 보내시고 우리 또 2월에 또
심도 있는 내용들 많이 준비해서 또
찾아뵙도록 하겠습니다 그럼 여러분
새복 많이 받으세요 안녕
[음악]
안녕 n